### 2022-05-22 paper/chapters/evaluation.tex
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Эксперименты}
%
Вычисление значений функции $g_{m,n}(z)$ аналитическим способом, рассмотренным в разделе \ref{analytic-g} требует использования длинной арифметики
и вычисления большого количества членов ряда. Это приводит к очень низкой скорости построения оценки.

@@

Опишем графики, приведенные ниже:
\begin{enumerate}
	\item На графике \ref{comp-loss} показано сравнение различных функций ошибок для метода градиентного спуска.
		А именно, изображено $\int_0^\infty K(x,z)g_{0,-3}(z)dz$, где $g_{0,-3}$ получено с использованием различных функций ошибок.
		Также изображена функция $\psi_{0,-3}$.
	\item На графике \ref{comp-method} изображено сравнение различных методов решения уравнения и приведена целевая функция.
	\item На графиках \ref{norm}, \ref{chisq} изображена оценка для некоторых распределений $X$, полученная методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
	\item На графиках \ref{est-lse}, \ref{est-it}, \ref{est-l2} изображены оценки, полученные разными методами, для смеси двух нормальных распределений: $\mathcal{N}(1, 1/4)$ и $\mathcal{N}(3, 1/2)$. 
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
		\caption{Сравнение функций ошибок для метода градиентного спуска}
		\label{comp-loss}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
		\caption{Сравнение методов градиентного спуска, итеративного и МНК-оценки}
		\label{comp-method}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Эксперименты}
%
Вычисление значений функции $g_{m,n}(z)$ аналитическим способом, рассмотренным в разделе \ref{analytic-g}, требует использования длинной арифметики
и вычисления большого количества членов ряда. Это приводит к очень низкой скорости построения оценки.

@@

Опишем графики, приведенные ниже:
\begin{enumerate}
	\item На графике \ref{comp-loss} показано сравнение различных функций ошибок для метода градиентного спуска.
		А именно, приведены графики $\int_0^\infty K(x,z)g_{0,-3}(z)dz$, где $g_{0,-3}$ получено с использованием различных функций ошибок.
		Также приведен график $\psi_{0,-3}$.
	\item На графике \ref{comp-method} изображено сравнение различных методов решения уравнения и приведена целевая функция.
	\item На графиках \ref{norm}, \ref{chisq} изображена оценка для некоторых распределений $X$, полученная методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
	\item На графиках \ref{est-lse}, \ref{est-it}, \ref{est-l2} изображены оценки, 
		полученные разными методами, для смеси двух нормальных распределений: $\mathcal{N}(1, 1/4)$ и $\mathcal{N}(3, 1/2)$.
		На этих графиках реконструкцией называется аппроксимая плотности, приведенная в уравнении (\ref{eq:reconstruction}), оценкой --- оценка, указанная в формуле (\ref{eq:estimation}). Поправка, рассмотренная в разделе \ref{correction} не используется.
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-loss}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}(z)$, полученными методом градиентного спуска с различными функциями потерь}
		\label{comp-loss}
	\end{minipage}\hfill
	\begin{minipage}{0.48\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{comp-method}
		\caption{Сравнение подгонки вейвлета $\psi_{0,-3}(x)$ функциями $g_{0,-3}$, полученными итеративным методом, градиентным спуском и МНК-оценкой}
		\label{comp-method}
	\end{minipage}\hfill
\end{figure}

### 2022-05-22 paper/chapters/fredholm.tex
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Уравнение Фредгольма}
Выпишем еще раз интегральное уравнение \ref{eq:int-eq}:
\[
	\psi_{m,n}(x) = \int_{0}^{\infty} g(xy) f_Y(y) dy  
.\]

Введем замену $z = xy$:
\[
	\psi_{m,n}(x) = \int_{0}^{\infty}  g(xy) f_Y\left(\frac{xy}{x}\right) d\frac{xy}{x}
	= \int_{0}^{\infty} g(z) \frac{1}{x} f_Y\left(\frac{z}{x}\right) dz  
.\]

@@

	Пусть $\alpha > 0$ --- некоторое число, называемое параметром регуляризации.
	Тогда МНК-оптимизация с $l_2$--регуляризацией есть
	\[
		\bm{g}_{*} = \argmin_g \left( \| \bm{K}\bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \|\bm{g}\|^2 \right)
	.\]
\end{Def}

Построим матрицу $\bm{\tilde K}$, увеличив матрицу $\bm{K}$, чтобы добавить регуляризацию:
\[
	\bm{\tilde K} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{K} \\
	    \alpha \bm{E}
	\end{pmatrix}
.\]

И соответствующий $\bm{\tilde f}$:
\[
	\bm{\tilde f} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{f} \\
	    \bm{0}
	\end{pmatrix}
.\]

И будем использовать МНК-оптимизацию. Получаем:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{f} \|
.\]

Покажем, что это эквивалентно определению МНК-оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
В силу неотрицательности нормы и монотонности функции $x^2$, выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|
	= \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|^2
\]
Заметим, что в данном случае квадрат нормы есть сумма квадратов строк векторов. Поэтому выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* 
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \| \alpha \bm{E} \bm{g} - \bm{0} \|^2\right)
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \| \bm{g} \|^2\right)
\]
%
\subsection{Градиентный спуск}
Вместо процедур для решения МНК-задачи мы можем использовать метод градиентного
спуска. Будем использовать матричное представление
\[
	\bm{\psi}_{m,n} = \frac{1}{n_z} \bm{K} \bm{g}_{m,n}
.\]

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Уравнение Фредгольма}
Используем другой подход к получению оценок, исходя из того же интегрального уравнения (\ref{eq:int-eq}):
\[
	\psi_{m,n}(x) = \int_{0}^{\infty} g(xy) f_Y(y) dy  
.\]

Произведем замену $z = xy$:
\[
	\psi_{m,n}(x) = \int_{0}^{\infty}  g(xy) f_Y\left(\frac{xy}{x}\right) d\frac{xy}{x}
	= \int_{0}^{\infty} g(z) \frac{1}{x} f_Y\left(\frac{z}{x}\right) dz  
.\]

@@

	Пусть $\alpha > 0$ --- некоторое число, называемое параметром регуляризации.
	Тогда МНК-оптимизация с $l_2$--регуляризацией есть
	\[
		\bm{g}_{*} = \argmin_g \left( \| \bm{K}\bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \|\bm{g}\|^2 \right)
	.\]
\end{Def}
Построим матрицу $\bm{\tilde K}$, увеличив матрицу $\bm{K}$, чтобы добавить регуляризацию:
\[
	\bm{\tilde K} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{K} \\
	    \alpha \bm{E}
	\end{pmatrix}
.\]
Рассмотрим $\bm{\tilde f}$:
\[
	\bm{\tilde f} = 
	\begin{pmatrix}
	    \bm{f} \\
	    \bm{0}
	\end{pmatrix}
.\]
Будем использовать МНК-оптимизацию. Получаем:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{f} \|
.\]
Покажем, что это эквивалентно определению МНК-оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
В силу неотрицательности нормы и монотонности функции $x^2$, выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* = \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|
	= \argmin_{\bm{g}} \| \bm{\tilde K} \bm{g} - \bm{\tilde f} \|^2
\]
Заметим, что в данном случае квадрат нормы есть сумма квадратов строк векторов. Поэтому выполняется:
\[
	\bm{g}_{m,n}^* 
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \| \alpha \bm{E} \bm{g} - \bm{0} \|^2\right)
	= \argmin_{\bm{g}} \left(\| \bm{K} \bm{g} - \bm{f} \|^2 + \alpha^2 \| \bm{g} \|^2\right)
\]
%
\subsection{Градиентный спуск}
Вместо процедур для решения МНК-задачи мы можем использовать метод градиентного
спуска. Будем использовать матричное представление
\[
	\bm{\psi}_{m,n} = \frac{1}{n_z} \bm{K} \bm{g}_{m,n}
.\]

### 2022-05-22 paper/chapters/introduction.tex
Stylistic changes

Схема анализа траекторий наночастиц:
\begin{enumerate}
	\item Жидкость освещается лазером.
	\item Частица, которая попала в луч, рассеивает свет.
	\item Рассеянный свет попадает на объектив оптического микроскопа.
	\item Видеокамера записывает последовательность оптических изображений.
	\item Специальное программное обеспечение по последовательности изображений строит траекторию перемещений частиц.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Постановка задачи}
Мы будем изучать задачу, равносильную оценке распределения размера частиц $d$: оценить распределение случайной величины $\sigma^2 = c/d$.

@@

Мы сначала рассмотрим только частный случай,
когда все $k_i$ равны $k$, а случайная величина $\sigma_i^2$ непрерывна.
Затем в разделе \ref{multilength} обобщим оценку на случай разных длин траекторий, то есть, различных величин $k_i$.

Для этого вместо выборки $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать
достаточную статистику 
\[
	Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2
.\]
Так как случайные величины $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$, можем представить случайную величину $Z_i$ в виде:
\[
Z_i = \sigma_i^2 Y_i,
\]
где 
\[
Y_i \sim \chi^2_{2k}
.\]
При этом $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

Обозначим $X_i = \sigma_i^2$ и сформулируем формальную постановку задачи.

\begin{Probl}
	Пусть:
	\begin{enumerate}
		\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
			с неизвестным распределением и положительным носителем; 
		\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
		\item Случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности.
		\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
			\[
				Z_i = X_i Y_i
			.\]
	\end{enumerate}
	Нужно по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить распределение случайной величины $X_1$.
\end{Probl}

>>>>

Схема анализа траекторий наночастиц устроена следующим образом:
\begin{enumerate}
	\item жидкость освещается лазером;
	\item частица, которая попала в луч, рассеивает свет;
	\item рассеянный свет попадает на объектив оптического микроскопа;
	\item видеокамера записывает последовательность оптических изображений;
	\item специальное программное обеспечение по последовательности изображений строит траекторию перемещений частиц.
\end{enumerate}

@@

Задача оценки размеров наночастиц рассматривалась 
в статьях \cite{Wagner2014}, \cite{Matsuura2018},
где для построения оценок использовали методы отличные от рассмотренных в работе.
\subsection{Постановка задачи}
Мы будем изучать задачу, равносильную оценке распределения размера частиц $d$: оценить распределение случайной величины $\sigma^2 = c/d$.

@@

Мы сначала рассмотрим только частный случай,
когда все $k_i$ равны $k$, а случайная величина $\sigma_i^2$ имеет абсолютно непрерывное распределение.
Затем в разделе \ref{multilength} обобщим оценку на случай разных длин траекторий, то есть, различных величин $k_i$.

Для этого вместо выборки $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ будем рассматривать
достаточную статистику 
\[
	Z_i = \sum\limits_{j=1}^{2k} \left(A_i^j\right)^2
.\]
Так как случайные величины $A_i^1, \dots, A_i^{2k}$ условно независимы при условии $\sigma_i^2$ и имеют условное
распределение $\mathcal{N}\left(0, \sigma_i^2\right)$, можем представить случайную величину $Z_i$ в виде:
\[
Z_i = \sigma_i^2 Y_i,
\]
где 
\begin{align*}
	Y_i \sim \chi^2_{2k},
	X_i = \sigma_i^2
.\end{align*}
При этом $Y_i$ независимы и не зависят от дисперсии $\sigma_i^2$.

Сформулируем математическую постановку задачи.

\begin{Probl}
	Пусть:
	\begin{enumerate}
		\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
			с неизвестным распределением и положительным носителем; 
		\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
		\item Случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности.
		\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
			\[
				Z_i = X_i Y_i
			.\]
	\end{enumerate}
	Основная цель --- по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить плотность случайной величины $X_1$.
\end{Probl}

### 2022-05-22 paper/chapters/preliminary.tex
Update text
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Предварительные сведения}
Мы будем рассматривать дискретное вейвлет-преобразование. Сформулируем основные определения и свойства.
\begin{Def}
Материнский вейвлет --- это функция $\psi(t)$, которая отвечает следующему свойству:
\[
	\int_0^\infty \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
	= \int_{-\infty}^0 \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
	< \infty
,\] где $\hat{\psi(\xi)}$ -- образ фурье $\psi(\xi)$.
\end{Def}

@@

Из материнского вейвлета $\psi(t)$ строится система вейвлетов
\[
	\psi_{m,n}(t) = \frac{1}{\sqrt{a^m}} \psi\left(\frac{t}{a^m} - n b\right)
.\]

В дальнейшем мы будем испольвать вейвлеты с $a=2$ и $b=1$.
Таким образом, мы будем использовать систему:
\[
	\psi_{m,n}(t) = \frac{1}{\sqrt{2^m}} \psi\left(\frac{t}{2^m} - n\right)
.\]

Часто система вейвлетов не является ортогональной, но образует фрейм.
\begin{Def}
Семейство $\phi_k$ является фреймом в $L_2(\RR)$, если существуют постоянные $A$ и $B$ такие, что
\[
\forall f \in L_2(\RR) \quad A \|f\|^2 \leqslant \sum_k \left|\left(f, \phi_k\right)\right|^2 \leqslant B \|f\|^2
\]

\begin{Lem*}
Если семейство $\phi_k$ образует фрейм, то
\[
	f = \frac{2}{A+B} \sum_k \left(f, \phi_k\right)\phi_k + Rf
,\] где \[
	\|R\| \leqslant \frac{B-A}{B+A}
\]

@@

\begin{Def}
Материнская функция вейвлета Mexican hat:
\[
	\psi(t) = \frac{2}{\sqrt{3}} \pi^{-1/4} \left(1-t^2\right) e^{-t^2/2}
.\]
\end{Def}
\begin{Def}
Материнская функция вейвлета Мейера:
\[
	\psi(t) = \psi_1(t) + \psi_2(t)
,\] где
\begin{align*}
	\psi_1(t) &=
		\frac{
			\frac{4}{3\pi}\left(t-\frac{1}{2}\right) \cos\left(\frac{2\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right) 
			- \frac{1}{\pi} \sin \left(\frac{4\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right)
		}{
			\left(t-\frac{1}{2}\right) - \frac{16}{9} \left(t - \frac{1}{2}\right)^3
		}, \\
	\psi_2(t) &=
		\frac{
			\frac{8}{3\pi}\left(t-\frac{1}{2}\right) \cos\left(\frac{8\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right) 
			+ \frac{1}{\pi} \sin \left(\frac{4\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right)
		}{
			\left(t-\frac{1}{2}\right) - \frac{64}{9} \left(t - \frac{1}{2}\right)^3
		}.
\end{align*}
\end{Def}
\end{Lem*}
\end{Def}

Вейвлет Mexican hat образует фрейм с границами $A=3{,}223$, $B = 3{,}596$, вейвлет Мейера является ортогональным, т. е. образует базис $L_2(\RR)$.
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Предварительные сведения}
Мы будем рассматривать дискретное вейвлет-преобразование. Сформулируем основные определения и свойства.
\begin{Def}
	Вейвлет --- это функция $\psi(t)$, которая отвечает следующему свойству:
	\[
		\int_0^\infty \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		= \int_{-\infty}^0 \frac{ \left|\hat{\psi}(\xi)\right|^2 }{\left|\xi\right|} d \xi
		< \infty
	,\] где $\hat{\psi}(\xi)$ -- образ фурье $\psi(t)$.
\end{Def}

@@

На основе материнского вейвлета $\psi(t)$ строится система вейвлетов
\[
	\psi_{m,n}(t) = \frac{1}{\sqrt{a^m}} \psi\left(\frac{t}{a^m} - n b\right)
,\]
где $m$, $n$ --- целые числа, $a$, $b$ --- произвольные парметры такие, что $a > 1$, $b > 0$.

Вейвлет $\psi(t)$, на основе которого строится система вейвлетов $\psi_{m,n}(t)$ называется материнским вейвлетом.

В дальнейшем мы будем использовать системы вейвлетов с параметрами $a=2$ и $b=1$.
Таким образом, мы будем использовать систему:
\[
	\psi_{m,n}(t) = \frac{1}{\sqrt{2^m}} \psi\left(\frac{t}{2^m} - n\right)
.\]

Зачастую система вейвлетов не является ортогональной, но образует фрейм.
\begin{Def}
	Семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ является фреймом в $L_2(\RR)$, если существуют положительные постоянные $A$ и $B$ такие, что
	\[
		\forall f \in L_2(\RR) \quad A \|f\|^2 \leqslant \sum_{k=1}^\infty \left|\left(f, \phi_k\right)\right|^2 \leqslant B \|f\|^2
	.\]
	Постоянные $A$ и $B$ называются нижней и верхней границами фрейма соответственно.

	Если $A = B$, то фрейм называется жестким.
\end{Def}

Приведем лемму об аппроксимации функции элементами фрейма.
\begin{Lem*}
	Если семейство $\{\varphi_k\}_{k=1}^\infty$ образует фрейм, то
	\[
		f = \frac{2}{A+B} \sum_{k=1}^\infty \left(f, \phi_k\right)\phi_k + Rf
	,\] где \[
		\|R\| \leqslant \frac{B-A}{B+A}
	.\]
\end{Lem*}
Очевидно, что если фрейм жесткий, аппроксимация точна, то есть $R = 0$.
Заметим также, что любой ортогональный базис является жестким фреймом.

@@

\begin{Def}
	Назовем вейвлетом Mexican hat вейвлет $\psi(t)$, определенной следующим образом:
	\[
		\psi_{\mathrm{MHAT}}(t) = \frac{2}{\sqrt{3}} \pi^{-1/4} \left(1-t^2\right) e^{-t^2/2}
	.\]
\end{Def}
\begin{Def}
	Назовем вейвлетом Мейера вейвлет $\psi(t)$, определенной следующим образом:
	\[
		\psi(t) = \psi_1(t) + \psi_2(t)
	,\] где
	\begin{align*}
		\psi_1(t) &=
			\frac{
				\frac{4}{3\pi}\left(t-\frac{1}{2}\right) \cos\left(\frac{2\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right) 
				- \frac{1}{\pi} \sin \left(\frac{4\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right)
			}{
				\left(t-\frac{1}{2}\right) - \frac{16}{9} \left(t - \frac{1}{2}\right)^3
			}, \\
		\psi_2(t) &=
			\frac{
				\frac{8}{3\pi}\left(t-\frac{1}{2}\right) \cos\left(\frac{8\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right) 
				+ \frac{1}{\pi} \sin \left(\frac{4\pi}{3}\left(t-\frac{1}{2}\right)\right)
			}{
				\left(t-\frac{1}{2}\right) - \frac{64}{9} \left(t - \frac{1}{2}\right)^3
			}.
	\end{align*}
\end{Def}

Система вейвлетов Mexican hat образует фрейм с границами $A=3{,}223$, $B = 3{,}596$. Система вейвлетов Мейера является ортогональной, т. е. образует базис $L_2(\RR)$.

Также нам потребуются преобразование Лапласа и формула Меллина обратного преобразования Лапласа.
\begin{Def}
Преобразованием Лапласа функции $f(t)$ называют функция $L_t [f](s)$, которая задается формулой
\[
	L_t [f](s) = \int_0^\infty f(t) e^{-st} dt
.\]

\begin{Lem*}[Формула Меллина]
Пусть $F(s) = L_s [f](t)$ --- преобразование Лапласа функции $f(t)$. Тогда
\[
	f(t) = \frac{1}{2\pi i} \int_{\alpha - i \infty}^{\alpha + i \infty} e^{ts} ds
,\] где $\alpha$ --- такое действительное число, что контур $(\alpha - i \infty, \alpha + i \infty)$ лежит правее всех особенностей $F(s)$, и $F(s)$ ограничена на этом контуре.
\end{Lem*}
\end{Def}
\end{document}

### 2022-05-22 paper/chapters/results.tex
Stylistic changes

Предложен способ свести задачу к решению уравнения Фредгольма.
Рассмотрены численные методы решения уравнения Фредгольма: МНК--оптимизация с $l_2$--регуляризацией,
аддитивный и мультипликативный итеративные методы, метод градиентного спуска.

@@

Лучший результат показывает оценка методом МНК--оптимизации с $l_2$--регуляризацией.
Метод градиентного спуска позволяет не вычислять заранее матрицу $K$ и допускает вычисления с помощью графического ускорителя.
Итеративные методы позволяют использовать арифметику произвольной точности.

>>>>

Предложен способ свести задачу к решению уравнения Фредгольма.
Рассмотрены численные методы решения уравнения Фредгольма: МНК--опти\-ми\-зация с $l_2$--регуляризацией,
аддитивный и мультипликативный итеративные методы, метод градиентного спуска.

@@

Лучший результат показывает оценка методом МНК--оптимизации с $l_2$--регу\-ляризацией.
Метод градиентного спуска позволяет не вычислять заранее матрицу $K$ и допускает вычисления с помощью графического ускорителя.
Итеративные методы позволяют использовать арифметику произвольной точности.

### 2022-05-22 paper/chapters/wavelet-problem.tex
Update text
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Преобразование задачи для использования вейвлетов}
Повторим задачу.
Есть независимые одинаково распределенные непрерывные (н. о. р) положительные случайные величины (с. в.) $X_1, \dots, X_N$ с неизвестным распредлением.
Есть н. о. р. с. в. $Y_1, \dots, Y_N$ с распределением $\chi^2(2k)$.
Мы наблюдаем случайные величины $Z_1, \dots, Z_N$, которые задаются как $Z_i = X_i Y_i$.
Нужно оценить распределение $X_1$.

Будем строить функции $g_{m,n}$ такие, что $\PE g_{m,n}(Z) = \PE \psi_{m,n}(X)$. Заметим, что достаточно выполнения:
\[
    \forall x \in \Im X \quad \PE g_{m,n} (xY) = \psi_{m,n}(x) 
.\]

Таким образом, нам нужно найти функции $g_{m,n}$ такие, что
\[
	\int_0^\infty g_{m,n}(xy) f_Y(y) dy = \psi_{m,n}(x)
.\]

Тогда
\[
	f_X(x) 
	\approx \sum_{m,n} \PE \psi_{m,n}(X)\psi_{m,n}(x)
	= \sum_{m,n} \PE g_{m,n}(Z) \psi_{m,n}(x)
,\] причем в случае с ортогональным вейвлетом здесь будет равенство.

Получаем оценку:
\[
	f_X(x) 
	\approx \sum_{m,n} \sum_i \frac{g_{m,n}(z_i)}{N} \psi_{m,n}(x)
\]
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Преобразование задачи для использования вейвлетов}
Повторим задачу. Пусть:
\begin{enumerate}
	\item $X_1, \dots, X_n$ --- независимые одинаково распределенные непрерывные случайные величины
		с неизвестным распределением и положительным носителем; 
	\item $Y_1, \dots, Y_n$ --- независимые одинаково распределенные случайные величины с распределением $\chi^2_{2k}$;
	\item Случайные величины $X_1, \dots, X_n, Y_1, \dots, Y_n$ независимы в совокупности.
	\item $Z_1, \dots, Z_n$ --- наблюдаемые случайные величины, такие, что:
		\[
			Z_i = X_i Y_i
		.\]
\end{enumerate}
Требуется по наблюдениям случайных величин $Z_1, ..., Z_n$ оценить плотность случайной величины $X_1$.

Будем строить функции $g_{m,n}$ такие, что $\PE g_{m,n}(Z) = \PE \psi_{m,n}(X)$ при $m, n \in \mathbb{Z}$. Заметим, что достаточно выполнения соотношения
\[
    \forall x \in \Im X \quad \PE g_{m,n} (xY) = \psi_{m,n}(x) 
.\]

Таким образом, нам нужно найти функции $g_{m,n}$ такие, что
\begin{equation}\label{eq:int-eq}
	\int_0^\infty g_{m,n}(xy) f_Y(y) dy = \psi_{m,n}(x)
.\end{equation}

Тогда плотность распределения случайной величины $X$ будет аппроксимироваться суммой
\begin{equation}\label{eq:reconstruction}
	\frac{2}{A+B} \sum_{m,n} \PE \psi_{m,n}(X)\psi_{m,n}(x)
	= \frac{2}{A+b} \sum_{m,n} \PE g_{m,n}(Z) \psi_{m,n}(x)
,\end{equation}
где $A$, $B$ --- границы фрейма, образованного системой вейвлетов.
Отметим, что если система вейвлетов образует жесткий фрейм (в частности, ортогональный базис) в $L_2(\RR)$, эта аппроксимация точна.

Получаем оценку, где мы использовали вместо $\PE g_{m,n}(Z)$ оценку, основанную на выборочном среднем:
\begin{equation}\label{eq:estimation}
	\hat{f}_X(x) = \sum_{m,n} \sum_i \frac{g_{m,n}(z_i)}{N} \psi_{m,n}(x)
.\end{equation}
\end{document}

### 2022-05-22 paper/theorems/laurent-3.tex
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{Lem}[Правильная часть ряда Лорана для $f(z) = e^{az} e^{-1/(2s^2)} e^{n/s}$]
\label{laurent-3}
Пусть $k \ge 0$; пусть
\[
    f(z) = e^{az} e^{-1/(2z^2)} e^{b/z}
.\]
Тогда $k$-й член ряда Лорана для $f$ равен
\[
    \sum_{l=0}^{\infty}
    \sum_{m=0}^{\infty} \frac{a^{2m+k+l} / \left( -2 \right)^m}{(2m+k+l)!\,m!} \\
    \frac{n^l}{l!}
.\]
\end{Lem}
\begin{proof}
Определим
\begin{align*}
    & g(z) = e^{az} e^{-1/(2z^2)} \\
    & h(z) = e^{b/z}
.\end{align*}
Обе функции аналитичны в $\CC \setminus \{0\}$.
Поэтому их ряды сходятся абсолютно и мы можем умножить ряды по Коши, чтобы получить ряд Лорана для $f$.

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{Lem}
\label{laurent-3}
Пусть $k \ge 0$; пусть
\[
    f(z) = e^{az} e^{-1/(2z^2)} e^{b/z}
.\]
Тогда $k$-й член ряда Лорана для $f$ равен
\[
    \sum_{l=0}^{\infty}
    \sum_{m=0}^{\infty} \frac{a^{2m+k+l} / \left( -2 \right)^m}{(2m+k+l)!\,m!} \\
    \frac{n^l}{l!}
.\]
\end{Lem}
\begin{proof}
Положим
\begin{align*}
    & g(z) = e^{az} e^{-1/(2z^2)}, \\
    & h(z) = e^{b/z}
.\end{align*}
Обе функции аналитичны в $\CC \setminus \{0\}$.
Поэтому их ряды сходятся абсолютно и мы можем умножить ряды по Коши, чтобы получить ряд Лорана для $f$.

### 2022-05-22 paper/theorems/product-series.tex
Stylistic changes

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{Lem}[Правильная часть произведения голоморфной функции и функции с нулевой положительной частью]
\label{product-series}
Пусть $f(z)$, $g(z)$ --- аналитические функции,
коэффициента ряда Лорана для $g(z)$ при положительных степенях нулевые,
$\{a_n\}_{n=-\infty}^\infty$ --- коэффициенты разложения в ряд Лорана функции $f(z)$;
$\{b_n\}_{n=-\infty}^{0}$ --- коэффициенты разложения в ряд Лорана функции $g(z)$.

Тогда в правильной части разложения в ряд Лорана произведения $f(z)g(z)$ участвуют только коэффициенты правильной части функции $f(z)$.
При этом сам ряд имеет вид:

\end{Lem}
\begin{proof}
Разложим $f(z)g(z)$ в ряд Лорана:
\[
	f(z)g(z)
	= \left(\sum_{n=-\infty}^{\infty} a_n z^n\right)
		\left(\sum_{m=-\infty}^{0} b_m z^m\right)
	= \sum_{k=-\infty}^{\infty} z^k \sum_{m=-\infty}^{0} a_{k-m} b_m
.\]
Нас интересуют только правильная часть, поэтому рассматриваем коэффициенты при $k \geqslant 0$.
При этом из ряда Лорана функции $f(z)$ используются коэффициенты $k-m$.
Принимая во внимание, что $k \geqslant 0$ и $m \leqslant 0$, получаем, что $k - m \geqslant 0$.
А значит, используется только правильная часть функции $f(z)$.
\end{proof}
\end{document}

>>>>

\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{Lem}[Правильная часть произведения голоморфной функции и функции с нулевой положительной частью]
\label{product-series}
Пусть:
\begin{enumerate}
	\item $f(z)$, $g(z)$ --- функции, голоморфные в некотором кольце $R$ с центром в $0$;
	\item ряды Лорана этих функций сходятся абсолютно в кольце $R$;
	\item коэффициента ряда Лорана для $g(z)$ при положительных степенях нулевые;
	\item $\{a_n\}_{n=-\infty}^\infty$ --- коэффициенты разложения в ряд Лорана функции $f(z)$;
	\item $\{b_n\}_{n=-\infty}^{0}$ --- коэффициенты разложения в ряд Лорана функции $g(z)$.
\end{enumerate}

Тогда в правильной части разложения в ряд Лорана произведения $f(z)g(z)$ участвуют только коэффициенты правильной части функции $f(z)$.
\end{Lem}
\begin{proof}
Разложим $f(z)g(z)$ в ряд Лорана:
\[
	f(z)g(z)
	= \left(\sum_{n=-\infty}^{\infty} a_n z^n\right)
		\left(\sum_{m=-\infty}^{0} b_m z^m\right)
	= \sum_{k=-\infty}^{\infty} z^k \sum_{m=-\infty}^{0} a_{k-m} b_m
.\]
Нас интересуют только правильная часть, поэтому мы рассматриваем коэффициенты при $k \geqslant 0$.
При этом из ряда Лорана функции $f(z)$ используются коэффициенты $k-m$.
Принимая во внимание, что $k \geqslant 0$ и $m \leqslant 0$, получаем, что $k - m \geqslant 0$.
А значит, используется только правильная часть функции $f(z)$.
\end{proof}
\end{document}
